Good morning everyone, today we will discuss
Bonjour tout le monde, aujourd'hui nous allons étudier
how we will use this small signals model which we have
comment on va utiliser ce modèle petits signaux qu'on
already derived from the non-linear characteristics of the transistor.
avait déjà dérivé à partir des caractéristiques non linéaires du transistor.
So we have seen that once we have linearized
Donc on a vu que une fois qu'on a linéarisé notre
our transistor, that is, we have simply polarized
transistor, c'est-à-dire qu'on a simplement polarisé
our transistor and we will take the slopes
notre transistor et on va prendre les pentes des
of the tangents on these characteristics, we get
tangentes sur ces caractéristiques, nous nous trouvons
a linear model and the linear model is called
avec un modèle linéaire et ce modèle linéaire on l'appelle
small signals model .It is very powerful as
le modèle petits signaux. Il est très puissant comme
a model because it's about components we
modèle parce qu'il s'agit des composants que nous
know, when placed in circuit there is no non linearity.
connaissons, quand on le met dans un circuit il n'y a plus de non linéarité.
This means we will use three types of set that we
Ceci dit on va utiliser trois types de montages qu'on
called small signal configuration.
appelle configuration petits signaux.
You will see, we will take the transistor, we will take
Vous verrez, on va prendre le transistor, on va prendre
its model and we will turn it around its three terminals:
son modèle et on va le tourner autour de ces trois bornes :
transmitter, collector and base.
émetteur, collecteur et base.
And we'll talk about the common transmitter, common collector
Et on va parler de l'émetteur commun, du collecteur
and common base. And we'll finish after
commun et de base commune. Et nous allons terminer après
with a global vision of the value of these three assemblies
par une vision globale de l'intérêt de ces trois montages
that will make the puzzle of linear electronic circuits.
qui feront le puzzle de circuits électroniques linéaires.
To begin, I will take again the transistor model.
Pour commencer, je reprends le modèle de transistor.
I put arrows
J'ai mis des flèches
that show in blue the small signal diagram and I have
qui montrent en bleu les schémas petits signaux et j'ai
set vectors there that show a red color, which
mis des vecteurs, là qui montrent une couleur rouge, qui
will first show that this transistor will all
vont d'abord montrer que ce transistor il va tout le
the time coexist an AC or variable
temps faire cohabiter un courant alternatif ou variable
so-called increments, which is
disons qu'on appelle les accroissements, ce qui est
drawn in blue and it will have fixed potentials who
dessiné en bleu et il va avoir des potentiels fixes qui
will be the polarization of this transistor.
vont être la polarisation de ce transistor.
So when you take that component, we will make the first
Donc quand on prend ce composant, on va faire la première
operation which is polarization.
opération qui est la polarisation.
This polarization operation will be part of a specific chapter.
Cette opération de polarisation va faire partie d'un chapitre spécifique.
Once we have polarized the transistor, that is
Une fois qu'on a polarisé le transistor, c'est-à-dire qu'on
we've managed to get this from our transistor, we managed to
a réussi à obtenir ça de notre transistor, on a réussi à
apply a fixed current called polarization current.
lui imposer un courant fixe qu'on appelle le courant de polarisation.
And that's it our transistor will have a
Et ça y est notre transistor va se trouver avec un
DC current that passes in both the base in
courant DC qui passe aussi bien dans la base, dans le
the collector with the link we saw earlier through the β.
collecteur avec le lien qu'on avait vu avant à travers le β.
And there we make the approximation to say, between base and
Et là on a fait l'approximation de dire, entre base et
transmitter simply we have a voltage drop that is called
émetteur nous avons simplement une chute de tension qui s'appelle
UJ junction voltage and is approximated at 0.7.
tension de jonction UJ et on l'approxime à 0,7.
So for the polarization operation we simply
Donc pour l'opération de polarisation on se contente de
accept this model, but once this model is obtained we will
ce modèle, mais une fois que ce modèle est obtenu on va
move to this model.
passer à ce modèle.
That's when the transistor is in AC mode.
Ça c'est quand le transistor est en mode AC.
So here we are in the DC polarization
Donc là on est dans la polarisation
and here it is in the use of what we call AC.
DC et là on est dans l'utilisation de ce qu'on appelle AC.
If your polarized transistor has
Si votre transistor, polarisé, possède un
an IC0 current that you applied yourself and
courant Ic0 que vous avez imposé vous-même et que vous
you realize that you have analyzed the transistor and
vous rendez compte que vous avez analysé le transistor et
you know that it is not blocked or saturated and you
vous savez qu’il n’est ni bloqué ni saturé et que vous
have managed to ensure that during it use
avez réussi à faire en sorte que lors de l'utilisation de
when Ic, in blue, Ib in blue and
ce transistor, quand Ic, en bleu, Ib en bleu et
ΔVbe vary, that your transistor is neither saturated or blocked,
ΔVbe varient, votre transistor n'est ni saturé ni bloqué,
you can remove this transistor in the diagram and
vous pouvez enlever ce transistor dans le schéma et le
replace it with equivalent small signals.
remplacer par son équivalent petits signaux.
This equivalent small signals was derived from
Cet équivalent petits signaux il a été dérivé à partir
non-linear characteristics.
des caractéristiques non linéaires.
I remind you that we found your transistor,
Je vous rappelle qu'on a trouvé que votre transistor, si
if you do a ΔIb / ΔVbe you'll find GbE.
vous faites un ΔIb/ΔVbe vous allez trouver le Gbe.
ΔIc and ΔUce,
ΔIc et ΔUce,
you find Gce and the transistor works like
vous trouvez le Gce et que le transistor fonctionne comme
a transconductance, that is it checks the
transconductance, c'est-à-dire qu'il regarde la variation
ΔVbe variation, it brings it to the output with ΔIc and we
ΔVbe, il la ramène à la sortie avec un ΔIc et on le
model it by a current controlled source and this
modélise par une source de courant commandé et cette
controlled current source is this symbol here and we call it
source de courant commandé c'est ce symbole-là et on l'appelle
ΔIc or Ic which is equal to the transconductance of our
ΔIc ou Ic qui est égale à la transconductance de notre
transistor multiplied by the variation.
transistor multiplié par la variation.
Therefore was converted the voltage variation in a
Donc on a converti la variation de la tension en une
current variation, which is the role of the transistor.
variation de courant, ce qui est le rôle du transistor.
But this model is a model that represents only linear components.
Mais ce modèle-là est un modèle qui représente que des composants linéaires.
So we take this symbol and replace it by this and we
Donc on prend ce symbole et on le remplace par ceci et on
will see later how we will change the rest of
verra plus tard comment on va modifier tout le reste du
the diagram because it works in a world in which everything was derived.
schéma parce qu'on travaille dans un monde dans lequel on a tout dérivé.
So just to remind you, wherever you have
Donc juste pour vous rappeler aussi, partout où vous avez
fixed voltage sources the derivative of a fixed voltage
des sources de tension fixes la dérivée d'une tension
is zero, similarly if  you have a fixed current source,
fixe est égale à zéro, pareil si vous avez une source de
the derivative of a constant current is equal to infinity.
courant fixe, la dérivée d'un courant constant est égale à l'infini.
So if you have a fixed voltage source,
Donc si vous avez une source de tension fixe,
you replace it with a short circuit.
vous le remplacez par un court-circuit.
If you have a power source, you replace it with an open circuit.
Si vous avez une source de courant, vous le remplacez par un circuit ouvert.
Now we come to the essential.
On arrive maintenant à l'essentiel.
The point is that the components that we
L'essentiel c'est que les composants que nous avons
derived, it is this Gm GbE Gce, their value is absolutely known.
dérivés, c'est ce Gm Gbe Gce, leur valeur est absolument connue.
It depends on what is in red, which comes from this diagram here.
Il dépend de ce qui en rouge, qui vient de ce schéma-là.
This pattern then allowed us to fix IC0
Ce schéma-là nous a permis de fixer Ic0
and after looking at the other parameters.
et après on regarde les autres paramètres.
And these other parameters are related to the physical, it is
Et ces autres paramètres sont liés à la physique, ce n'est
not related to the circuit that you are making.
pas lié au circuit que vous êtes en train de faire.
The Va is this voltage here it is called the voltage early.
Le Va, c'est cette tension-là on l'appelle la tension early.
Remember when extracted on
Vous vous souvenez quand on a extrait sur la
the output characteristic Ic Uce, we found that there
caractéristique de sortie Ic Uce, on a trouvé qu'il y a
is a slope and this slope then affects the current source
une pente et cette pente-là affecte la source de courant
outside and it'll give you this conductance
à l'extérieur et elle va vous donner cette conductance
Gce or its inverse, it depends on whether you're looking at the
Gce ou son inverse, ça dépend si vous regardez le rapport
voltage to current or current to voltage relation, it is equal,
tension sur courant ou courant sur tension, c'est égal,
you can write Gce or 1 / Gce.
vous pouvez écrire Gce ou 1/Gce.
Now if you take Va and say "this
Maintenant si vous prenez Va et vous dites "cette
voltage Early is of the order of a hundred volts "
tension d'early est de l'ordre d'une centaine de volts",
you take the voltage Ut, the voltage Ut is called the
vous prenez la tension Ut, la tension Ut on l'appelle la
thermodynamic voltage, and this tension then is 26 mV
tension thermodynamique, et cette tension-là est de 26 mV
at room temperature and you have the β of the transistor.
à une température ambiante et vous avez le β du transistor.
So be aware that this is proportional to the device, the
Donc sachez que ça c'est proportionnel au device, au
component that you have.
composant que vous avez.
The β is by fabrication that you get it, it's
Le β, c'est par construction que vous obtenez ça, c'est
the manufacturer who has given you the β.
le fabricant qui vous a donné le β.
The thermodynamic voltage is the laws of physics
La tension thermodynamique c'est les lois de la physique
So that's 26 mV. This you have it by the manufacturer too.
donc ça c'est 26 mV. Ça, vous l'avez par le fabricant et ça aussi.
And look at this relationship.
Et regardez cette relation.
This relationship shows you there are three laws or rather
Cette relation elle vous dit il y a trois lois ou plutôt
three magnitudes and these three magnitudes are don't depend
trois grandeurs et ces trois grandeurs ne dépendent pas
at all on your design it is Ut, 26 mV.
du tout de votre conception, c'est Ut, 26 mV.
Sure, if you have a β equal to 100 or 200, you
C'est sûr, si vous avez un β égal à 100 ou 200, vous
have 100 to 200 times this Ut, so this term is more
avez 100 à 200 fois cet Ut, donc ce terme est bien plus
bigger than this, and if you take the voltage Early that
grand que ceci, et si vous prenez la tension early qui
is about one hundred volts, you will see that
est de l'ordre d'une centaine de volts, vous allez voir
26 mV.100 is significantly less than a hundred volts.
que 26 mV.100 est nettement inférieur qu'à une centaine de volts.
Now if you normalize all these
Si maintenant vous normalisez tout ça
to IC0, IC0, IC0 you find what we saw here.
à Ic0, Ic0, Ic0 vous retrouvez ce qu'on a vu ici.
So the voltage Va / IC0 is nothing that1 / Gce.
Donc la tension Va/Ic0 n'est rien d'autre que1/Gce.
The β value Ut / IC0 is nothing more than 1 / GbE
La valeur β Ut/Ic0 n'est rien d'autre que 1/Gbe
and Ut / IC0 is nothing more than 1 / Gm.
et le Ut/Ic0 n'est rien d'autre que 1/Gm.
And that's it you have this relationship.
Et ça y est vous avez cette relation.
So it is clear that in this small signal
Donc on voit clairement que dans ce schéma petits
signals diagram, if you determine IC0
signaux, si vous déterminez Ic0
from this diagram, that's it, all the rest you can get them.
à partir de ce schéma, ça y est, tout le reste vous pouvez l'obtenir.
So the ultimate aim is to polarize, to take
Donc l'objectif ultime c'est de polariser, prendre la
the value and it is upon you to do so it's up to you to impose
valeur et c'est à vous de le faire donc c'est à vous d'imposer
the IC0 value. But once you have this IC0
la valeur Ic0. Mais une fois que vous avez ce Ic0 vous
you have the Gm which is known, the GbE is known, and
avez le Gm qui est connu, le Gbe qui est connu, et le
Gcu is known because the manufacturer gave
Gcu qui est connu parce que le fabricant vous aurait
the β and the Va, and you have the Ut.
donné le β et le Va et vous avez le Ut.
So if you look at this diagram then all these values
Donc si vous regardez ce schéma-là toutes ces valeurs
are absolutely known. So you take this model, you
sont absolument connues. Donc vous prenez ce modèle, vous
put it in place in the global diagram of your
le mettez à la place dans le schéma global de votre
circuit and you will solve a
circuit et vous allez résoudre un
linear system as you learned in the basic lessons
système linéaire comme vous avez appris dans les cours de
how to simplify or calculate a linear system.
base comment simplifier ou calculer un système linéaire.
Then you were taught to do the next thing.
Alors on vous a appris de faire la chose suivante.
You were told "if you have a linear system that you
On vous a dit "si vous avez un système linéaire que vous
put in a box, you call it a quadruple  ".
mettez dans une boîte, vous appelez ça un quadripôle".
A quadruple is
Un quadripôle c'est
a black box, you have an input voltage and
une boîte noire, vous avez une tension d'entrée et un
an input current, an output voltage and an output current.
courant d'entrée, une tension de sortie et un courant de sortie.
And you were told "your black box, when you
Et on vous a dit "votre boîte noire, quand vous lui
apply a voltage to it at the input, it will
appliquez une tension à l'entrée, elle va vous la
transform it into a voltage at the output, similar to the
transformer en une tension à la sortie, pareil pour le
current versus output current and you will
courant versus un courant à la sortie et vous allez
connect yourself your charge and you will connect
brancher vous-même votre charge et vous allez brancher
your own source. "If your source is a real source,
vous-même votre source". Si votre source est une source
it means that your source has a value of
réelle, ça signifie que votre source a une valeur d'une
an ideal source, and there is a defect due to a
source idéale, et il y a une imperfection due à une
series resistance, it depends on your source so there
résistance série, ça dépend de votre source donc il y a
is a series resistor with it. And you were told that
une résistance série avec. Et on vous a dit que cette
this same box, it can remain the same, but when you
même boîte, elle peut rester pareille, mais quand vous la
take it, you can see the source, you can
prenez, vous pouvez regarder la source, vous pouvez la
transform it to its Thevenin-Norton equivalent.
transformer à son équivalent Thévenin-Norton.
So a series of voltage source with a resistor
Donc une source de tension en série avec une résistance
may be presented by a current source
peut être présentée par une source de courant en
in parallel with a resistor. If someone gives you
parallèle avec une résistance. Si quelqu'un on vous donne
a closed box and tells you "look at the entrance of
une boîte fermée, il vous dit "regardez à l'entrée de
your closed box, you have an equivalent resistance. "
votre boîte fermée, vous avez une résistance équivalent".
If this resistance is known, this is it, you can
Si cette résistance est connue, ça y est, vous pouvez
absolutely know D1 and I1 and what happens if a
absolument connaître D1 et I1 et ce qui se passe, si un
current passes through your resistor, you can calculate
courant passe dans votre résistance, vous pouvez calculer
the voltage drop in it.
la chute de tension là-dessus.
Like, if you know the Rl charge and someone tells you
Pareil, si vous connaissez la charge Rl et quelqu'un vous
"there is a resistance that would be put in
dit "il y a une résistance qui viendrait se mettre en
parallel ", called the output resistance,
parallèle", ce qu'on appelle la résistance de sortie,
you have quite the ability to say "Rl will be
vous avez tout à fait la capacité de dire "Rl viendrait
parallel to the internal resistance that is here "
parallèle avec la résistance interne qui se trouve ici",
same on the other side. And this
pareil de l'autre côté. Et cette conversion de
Thevenin-Norton conversion helps to simplify the circuit and
Thévenin-Norton aide pour simplifier le circuit et le
see it according to what we put as the source type.
regarder selon ce qu'on met comme type de source.
Now consider the same vision and go a little
Prenons maintenant la même vision et allons un peu plus
into practice to understand what that means.
dans la pratique pour comprendre ce que ça signifie.
If your closed box is an amplifier, we will take the example
Si votre bloc fermé est un amplificateur, on va prendre l'exemple
of an audio amp, and if the load is a speaker,
d'un ampli audio, et si la charge est un haut-parleur,
what you have here so it means that you have
ce que vous avez ici donc ce qui veut dire que vous avez
a voltage amplifier.
un amplificateur de tension.
Here you have a source.
Ici vous avez une source.
If that source is a cable that brings an audio signal
Si cette source-là est un câble qui amène un signal audio
and this audio signal is generated from a microphone or
et ce signal audio est généré à partir d'un microphone ou
a digital file with analog output
d'un fichier numérique avec une sortie analogique à
from an mp4 or mp3 code, what you want, so
partir d'un code mp4 ou mp3, ce que vous souhaitez, donc
you have a signal here is going to arrive, the input resistance
vous avez un signal ici qui va arriver, la résistance d'entrée
this is where there is a plug that is here.
c'est là où il y a une fiche qui se trouve ici.
When you connect your microphone, your source what
Quand vous connectez votre micro, votre source qu'est-ce
will this microphone show? It will show the input resistance,
que ce micro va voir ? Il va voir la résistance d'entrée,
one that appears here. So anything that is like
celle qui apparaît ici. Donc tout ce qui est comme
electronic inside come down to the input resistor.
électronique dedans se résume à la résistance d'entrée.
Same here you have this speaker that would come with
Pareil ici, vous avez ce haut-parleur qui viendrait avec
an output resistor. We can take another example here.
une résistance de sortie. On peut prendre un autre exemple ici.
When you transmit from an infrared transmitter,
Quand vous émettez à partir d'un émetteur infrarouge, il
it will send a light in the infrared band and here
va renvoyer une lumière dans la bande infrarouge et ici
you have what is called a transresistance, we'll see
vous avez ce qu'on appelle une transrésistance, on verra
later, that is, the light will be
tout à l'heure, c'est-à-dire que la lumière va être
converted with a diode into a current.
convertie avec une diode en un courant.
So you have here a current I1.
Donc vous allez avoir un courant ici I1.
This current I1, you put a transistor circuit
Ce courant I1, vous mettez un circuit à transistors qui
that is a quadruple, that's it, at the output you can read
fait un quadripôle, ça y est à la sortie vous pouvez lire
the data that is sent in coded light,
les données qui sont envoyées codées en lumière,
converted into a current to an output current and this
converties en un courant vers un courant de sortie et ce
output current sent to a resistor, becomes a voltage .
courant de sortie, envoyé dans une résistance, devient une tension.
So it's up to you if you want to take a
Donc c'est à vous de décider si vous voulez prendre une
voltage,  convert it to voltage and we talk of voltage gain,
tension, convertir en tension et on parle de gain en
if you have a current you want
tension, si vous avez un courant que vous voulez
to convert voltage or current, and we will talk here
convertir en une tension ou un courant et on va parler là
of a current input, a current output, a
d'une entrée en courant, une sortie en courant, une
current input, voltage output.
entrée en courant, sortie en tension.
Or the same, we can put a voltage input , a current output .
Ou pareil, on peut mettre une entrée en tension, une sortie en courant.
So all these are conversions which we know how to do
Donc tout ça c'est des conversions que nous savons très
very well because there is Ohm's law that
bien le faire parce qu'il y a la loi d'Ohm qui nous
facilitates the transition from one to another.
facilite le passage de l'un à l'autre.
Our quadruple that we see here and we said
Notre quadripôle que nous voyons ici et qu'on avait dit
it comes down to the input by an input resistor and
qu'il se résume à l'entrée par une résistance d'entrée et
at the output by an output resistor, the relationship
à la sortie par une résistance de sortie, la relation qui
that describes the input resistance defined like this: if
décrit la résistance d'entrée est définie comme ça: si
you want to calculate the input resistance
vous souhaitez calculer la résistance d'entrée qui
that appears here or measure this input resistance, you have
apparaît ici ou mesurer cette résistance d'entrée, vous n'avez
to create a relationship between V1 / I1.
qu'à créer un rapport entre le V1/I1.
But to properly measure Rin, you must keep your charge.
Mais pour pouvoir mesurer correctement Rin, vous devez garder votre charge.
So if there is an audio amp, you must keep the
Donc s'il s'agit d'un ampli audio, vous devez garder le
speaker connected, if the speaker is connected,
haut-parleur connecté, si le haut-parleur est connecté,
your speaker keeps its impedance, everything will depend
votre haut-parleur garde son impédance, tout va dépendre
on what is inside, because sometimes the
de ce qui se trouve dedans, parce que parfois le
speaker can affect the input resistance.
haut-parleur peut affecter la résistance d'entrée.
So when you put that and we say "with RI", it means
Donc quand on met ça et qu'on dit "avec Rl", ça signifie
your quadruple, you must keep your resistor
que votre quadripôle, vous devez garder votre résistance
at the output when you measure the ratio between V1 and I1,
à la sortie quand vous mesurez le rapport entre V1 et I1,
that's the definition of the input resistance.
ça c'est la définition de la résistance d'entrée.
The output resistance, it is set to a source
La résistance de sortie, elle est définie à une source
zero, so you remember a while ago, we had
nulle, donc vous vous rappelez tout à l'heure, on avait
a voltage source which supplied our signal
une source de tension qui fournissait notre signal
to our amplifier.
à notre amplificateur.
Here when we say the source, it should be canceled,
Là quand on dit que la source, elle devrait être annulée,
it is as if you are going to erase this source,
c'est comme si vous êtes en train d'effacer cette source,
So it's like this.
donc il est comme ça.
In other words, you are not at all in the process of implementing
En d'autres termes, vous n'êtes pas du tout en en train d'appliquer
an increase, so if you have connected a microphone,
un accroissement, donc si vous avez branché un micro,
you must do everything not to make noise,
vous devez tout faire pour ne pas faire de bruit, pour ne
not to generate an AC signal at the input.
pas générer un signal AC à l'entrée.
So the source is equal to 0, that is, there is no
Donc la source égale à 0, c'est-à-dire, il n'y a pas une
AC voltage source, but you should keep your microphone
source de tension AC, mais vous devez garder votre micro
connected, that's what requires the fact that the internal resistance
branché, c'est ça qui impose le fait que la résistance
of your microphone should be plugged in, but you
interne de votre micro doit rester branchée, mais vous ne
must not increase or rather apply a sound source
devez pas accentuer ou plutôt appliquer une source sonore
for your microphone to generate an AC signal and affect
pour que votre micro génère un signal AC et affecte la
the output, so it cancels the source, but we keep the source
sortie, donc on annule la source, mais on garde la source
connected so the input impedance of the source, if
branchée pour que l'impédance d'entrée de la source, si
ever the output resistance depends on the input resistance,
jamais la résistance de sortie dépend de cette résistance
we would see it in the expression that appears in place of Rout.
d'entrée, qu'on le verrait dans l'expression qui apparaît à la place de Rout.
So after we'll have Rin, we will have Rout, and here we know
Donc après, on aura Rin, on aura Rout, et là on sait
exactly what the impedances are at the input and
exactement quelles sont les impédances à l'entrée et à la
output of such a quadruple.
sortie d'un tel quadripôle.
So this concept is a basic concept that we
Donc ce concept est un concept de base que nous
all know, and with that, we will go further to
connaissons tous, et avec ça, on va aller plus loin pour
see how we put a transistor diagram inside
voir comment est-ce qu'on met un schéma à transistor à l'intérieur
and how are we going to use it.
et comment est-ce qu'on va l'utiliser.
If you take the quadruple, you can
Si vous prenez le quadripôle, ce quadripôle vous pouvez
break it into different types depending on what you want
caser dedans différents types selon ce que vous souhaitez
make of your quadruple.
faire de votre quadripôle.
If you take the earlier example when I
Si vous prenez l'exemple de tout à l'heure quand j'ai
gave the example of the audio amplifier, I said there
donné l'exemple de l'amplificateur audio, j'ai dit qu'il
is a voltage V1 and a voltage V2, I also said "I would like
y a une tension V1 et une tension V2, j'ai dit aussi "j'aimerais
to take V1, multiplied by a gain and send it back
bien prendre V1, le multiplier par un gain et le renvoyer
on a speaker. "You remember, when it's about
sur un haut-parleur". Vous vous rappelez, quand il s'agit
an audio amp, so it is a voltage amplifier.
d'un ampli audio, donc c'est un amplificateur de tension.
A voltage amplifier is an amplifier that
Un amplificateur de tension est un amplificateur qui
takes power and multiplies it by a gain, so it is
prend une tension et la multiplie par un gain, alors c'est
very convenient to present a voltage amp like this.
très commode de présenter un ampli de tension comme ceci.
The input resistance, which we had already set,
La résistance d'entrée, qu'on avait déjà définie, la
the output resistance we had already defined are not here.
résistance de sortie qu'on a déjà définie ne sont pas ici.
Now I take a controlled voltage source, the
Maintenant je prends une source de tension commandée, la
V1 voltage I see here, it is multiplied by a voltage gain.
tension V1 que je vois là, elle est multipliée par un gain en tension.
So it is with that you use to increse or reduce
Donc ça c'est avec ça que vous mettez plus fort ou moins
the volume of your amp, so you are increasing
fort le volume de votre ampli, donc vous êtes en train d'augmenter
or lowering the gain of your amp, and this is a
ou de baisser le gain de votre ampli, et ça c'est une
way to represent a voltage amplifier quite
façon de représenter un amplificateur de tension assez
adequate for voltage amplification.
adéquate pour une amplification de tension.
So if you remove the resistor R, that is to say,
Donc si vous enlevez la résistance Rl, c'est-à-dire
you look at it it's empty, we remove this,
vous regardez ça à vide, on enlève ceci,
So I remove all this it's empty, then the
donc j'enlève tout ça, je regarde à vide, là, la
output resistor does not affect it at all, there is no more
résistance de sortie n'affecte pas du tout, il n'y a plus
current flowing here,that is, the voltage V2 is
de courant qui passe ici, c'est-à-dire la tension V2 est
what I see here, it is called the open circuit voltage.
celle que je vois ici, on l'appelle la tension à vide.
Now I take another way to present, you
Maintenant je prends une autre façon de présenter, vous
see what we have here, a voltage source in series
voyez ce qu'on a ici, une source de tension en série avec
with a resistor, I can well replace it with a
une résistance, je peux très bien la remplacer par une
current source in parallel with a resistor, so
source de courant en parallèle avec une résistance, donc
this Thevenin-Norton transformation, this duality exists.
cette transformation de Thévenin-Norton, cette dualité existe.
So I can take it and use it like this, it's
Donc je peux prendre ça et utiliser ça comme ça, ça il s'agit
a current amplifier .
de l'amplificateur du courant.
I would like to take the current I1 I generated with
J'aimerais bien prendre le courant I1 que je génère avec
a current source which is not ideal, with a
une source de courant qui n'est pas idéale, avec une
parallel resistor with the source, I1, I
résistance parallèle avec la source, ce courant I1, je le
multiply it by a gain, then I'm interested in what
multiplie par un gain, là je m'intéresse à ce qu'on
we call the current amplifier.
appelle un amplificateur du courant.
We'll see it later, we will see later we will
On verra tout à l'heure, on verra plus tard qu'on fera
make voltage follower in whic the gain  V2 is equal to
des suiveurs en tension dans lesquels le gain V2 égal à
V1, but I take I1 and multiply it by a gain, and
V1, mais je prends I1 et je le multiplie par un gain, et
i refer it to the output, i transform it into another
je le renvoie à la sortie, et je le transforme en autre
current which is much larger, and I call
courant qui est beaucoup plus grand, et je l'appelle
it current amplifier.
amplificateur du courant.
So it is more convenient to use a controlled current source
Donc il est plus commode d'utiliser une source de courant
that describes that the current I1 is multiplied by
commandée qui décrit que le courant I1 est multiplié par
a gain which I call Ai that I find at the output
un gain que j'appelle Ai et que je trouve à la sortie
affected by the output resistor.
affectée par la résistance de sortie.
So this resistance is always the one that was determined before.
Donc cette résistance, c'est toujours celle qu'on avait déterminée avant.
So looking at the behavior of this view,
Donc en regardant le comportement de cette façon de voir,
I see it with the voltage gain and
je verrai avec ça ce que j'appelle le gain en tension et
the current gain is the equivalent diagrams
le gain en courant, c'est les schémas équivalents
of a quadruple presented in one way or another.
d'un quadripôle présenté d'une manière ou d'une autre.
I speak of the open circuit voltage gain is when my
Je parle du gain en tension à vide, c'est lorsque ma
resistor that I had connected here has dissappeared, so that's
résistance que j'avais branchée ici a disparu, donc ça c'est
resistance, I'm make it disappear, here I'm talking about
la résistance, je la fais disparaître, là je parle de
the open voltage gain, it is when RI is equal to infinity,
gain en tension à vide, c'est lorsque Rl est égal à l'infini,
which is the case now.
ce qui est le cas maintenant.
Here, when I look for a current amplifier,
Ici, quand je regarde pour un amplificateur du courant,
what I call the short circuited output current gain,
ce que j'appelle le gain en courant sortie
it means I take the output and I
court-circuité, ça signifie, je prends la sortie et je
create a short circuit, so i put zero resistance
crée un court-circuit, donc je mets une résistance nulle
in parallel with RI and I will cancel RI and  Rout.
en parallèle avec Rl et je vais annuler Rl et Rout.
So you see your current source I2 is equal to Ai0
Donc vous voyez votre source de courant I2 est égal à Ai0
multiplied by I1, that means the current that is
multiplié par I1, ça signifie que le courant qui est
generated by your current source here is the current
généré par votre source de courant ici, c'est le courant
you see in the short circuit, it's how we
que vous voyez dans le court-circuit, c'est comme ça qu'on
could measure this current source.
pourrait mesurer d'ailleurs cette source du courant.
So when you talk about open circuit voltage gain, you
Donc quand vous parlez de gain en tension à vide, vous
remove the charge, you end up with the voltage V2
enlevez la charge, vous vous retrouvez avec la tension V2
that is generated by it, is equal to this voltage source,
qui est générée par ça, égal à cette source de tension,
your Rout does not affect it, likewise when you look at the
votre Rout n'affecte pas, pareil quand vous regardez du
short circuited output current gain, Rout and Rl will
gain au courant sortie court-circuitée, Rl et Rout vont
disappear and you will end up with only
disparaître et vous allez vous retrouver uniquement avec
Ai0, that you'll measure, so you find
Ai0, que vous allez mesurer, donc vous retrouvez
directly your gain which is the ratio of this short circuit current
directement votre gain qui est le rapport de ce courant
divided by this input current.
de court-circuit divisé par ce courant à l'entrée.
Now if you do not do that, but you charge
Maintenant si vous ne faites pas ça, mais vous chargez
your circuit, that is, you return to
votre circuit, c'est-à-dire vous revenez dans la
this situation, you put back RI and put RI here.
situation qui est celle-ci, vous remettez Rl et vous mettez Rl ici.
There you have a resistive voltage divider, so your
Là vous avez un diviseur de tension résistive, donc votre
divider, you have a voltage source which sees two
diviseur, vous avez une source de tension qui voit deux
resistors Rout and Rl.
résistances, Rout et Rl.
So it's as if you took the voltage gain that
Donc c'est comme si vous avez pris le gain en tension qu'on
we have here, and you multiply it by two, the
a ici, et vous le multipliez par ces deux, le
division ratio RI divided by the sum of the two,
rapport de division qui est Rl divisé par la somme des deux,
as noted here, and it allows you to immediately see
ce qui est noté ici, et ça vous permet de voir tout de
the gain V2 / V1, called voltage gain
suite le gain de V2/V1, ce qu'on appelle le gain en
with charge.
tension avec charge.
Same when you add here Rl in parallel with Rout,
Pareil quand vous ajoutez ici Rl en parallèle avec Rout,
that's it, you take this here
ça y est, vous prenez ceci qui est là
and you have to multiply it by the current divisor
et vous devez le multiplier par ce diviseur du courant
which is formed by RI in parallel with Rout.
qui est réalisé par Rl parallèle avec Rout.
And now two terms for two configurations.
Et maintenant deux termes pour deux configurations.
A configuration called transconductance
Une configuration qu'on appelle la transconductance et
and another called trans-resistance.
une autre qu'on appelle la transrésistance.
Transconductance means, you put V1 here
Transconductance veut dire, vous avez mis V1 ici,
you want to convert V1 into a current that is
vous avez souhaité convertir V1 en un courant qui est
equal to the transconductance multiplied by this voltage,
égal à la transconductance multipliée par cette tension,
So we want to convert voltage to current , look it is
donc on veut convertir tension en courant, regardez c'est
a controlled current source here, controlled by what?
une source de courant là, commandée, commandée par quoi ?
By voltage.
Par la tension.
We call it transresistance,you took a
On appelle transrésistance, c'est que vous avez pris un
current at the input and turned it into a
courant à l'entrée et vous l'avez transformé en une
controlled voltage source  by the current.
source de tension commandée par ce courant.
That's each variation of this current changes
C'est à dire chaque variation de ce courant se transforme
into a voltage which is equal to this value that you'll
en une tension qui est égale à cette valeur qu'il va
have to calculate, called transresistance, Rm0 which multiplies this.
falloir calculer, qu'on appelle la transrésistance, Rm0 qui multiplie ceci.
Same here, each change in voltage is multiplied by this Gm.
Là pareil, chaque variation de la tension est multipliée par ce Gm.
What we will overuse later in
Ce que nous allons utiliser à outrance dans la suite de
this course is this diagram here, and you will see that
ce cours, c'est ce schéma-là, et vous verrez que ce
the transconductance diagram is indeed the electronic component
schéma de transconductance, c'est en effet le composant
we made with the transistor.
électronique que nous avons fait avec le transistor.
The transistor itself is a transconductance,
Le transistor lui-même, c'est une transconductance, on l'a
we said that already, we will repeat it.
déjà dit, on va le répéter.
It'll take your voltage and convert it into a current, that's it.
Il va prendre votre tension et la convertir en un courant, c'est ça.
So if you measure in short circuit the output, if you
Donc si vous mesurez en court-circuit la sortie, si vous
take the transconductance and you want to see if
prenez la transconductance et vous voulez regarder qu'on
we have current here, if you pass it through
a un courant ici, si vous le faites passer dans un
a short circuit, this current here, is exactly the gm0 V1,
court-circuit, ce courant-là c'est exactement le Gm0 V1,
V1 which is a current and it's called
V1 qui est un courant et on appelle ça la
transconductance, you are absolutely
transconductance, vous êtes en train absolument de
measuring the transistor effect by the Gm of the transistor.
mesurer l'effet transistor par ce Gm de ce transistor.
If now, you look at what will happen with
Si maintenant, vous regardez ce qui va se passer avec
your Gm when you remove the short-circuit that I just
votre Gm quand vous effacez le court-circuit que je viens
added, and you put your charge, you just need
d'ajouter, et vous mettez votre charge, il suffit après
to multiply it by the ratio of these two resistors that we added.
de le multiplier par le rapport de ces deux résistances qu'on a ajoutées.
Same in a transresistance,
Pareil dans une transrésistance, c'est pareil, on
we first begin by eliminating Rl therefore it is removed,
commence d'abord par éliminer Rl donc on l'enlève, on la
we make it infinite, and here we are watching the
rend infinie, et là on est en train de regarder la
voltage here, which is equal to this here.
tension qui est là, qui devient égale à celle qui est ici.
And the transresistance with a charged output, i connect
Et la transrésistance avec une sortie chargée, je branche
the resistor and there are two resistors which form a
la résistance et on a deux résistances qui forment un
resistive divider and the divider here, you simply
diviseur résistive et là le diviseur, il suffit de
need to calculate V2 considering Rl resistance ratios
calculer V2 tenant compte de rapports de résistance Rl
divided by the sum of both.
divisés par la somme des deux.
So I repeat, this is the diagram in which we will all
Donc je répète, ça c'est le schéma sur lequel on va tout
come back to all the time, and it is with that we will learn
le temps revenir, et c'est avec ça qu'on va apprendre
how to take our small signal configurations and
comment prendre nos configurations petits signaux et les
convert it into an equivalent diagram of this, and you
convertir en un schéma équivalent de ceci, et vous
will see, it will always pass by calculating Rin, Rout and gm0.
verrez, ça passera toujours par le calcul de Rin, de Rout et de Gm0.
I will summarize what we just saw.
Je vais résumer ce qu'on vient de voir.
We showed that the ultimate goal is to
On a démontré que l'objectif ultime, c'est de
generate the equivalent of what is called a quadruple.
générer l'équivalent de ce qu'on appelle un quadripôle.
In this quadrupole, we would l ike to see something
Dans ce quadripôle, on aimerait bien voir quelque chose
that looks like a Rin, Rout and a source of
qui ressemble à ça, une Rin, un Rout et une source de
open controlled current, we have gm0 which multiplies the
courant commandée à vide, on a Gm0 qui multiplie la
voltage and converts it into a current, that is the
tension et qui le convertit en un courant, ça c'est la
vision we would like to have every time we have a
vision qu'on aimerait bien avoir chaque fois qu'on a un
transistor with a symbol, which we converted
transistor avec un symbole, qu'on a converti le
a transistor into a small signals diagram, we placed it in
transistor en un schéma petits signaux, on l'a mis dans
a circuit, you will see immediately what
un circuit, vous allez voir tout de suite dans ce qui
follows thissmall signals model of our transistor, it
suit que ce modèle petits signaux de notre transistor, il
will enable us to calculate Rin, Rout and lGm0.
va nous permettre de calculer Rin, Rout et lGm0.
So we begin by calculating these three parameters.
Donc on commence par calculer ces trois paramètres.
Once we have that, we qualified our quadruple, we
Une fois qu'on a ça, on a qualifié notre quadripôle, on
take our quadruple and place it with a source and a charge.
prend notre quadripôle et on le met avec une source et une charge.
We can calculate the charge gain, the ratio V2 / V1,
On peut calculer le gain à vide, le rapport de V2/V1,
which is always equal to Gm times the output resistance,
qui est toujours égal à Gm fois la résistance de sortie,
and that once you have connected an external resistor
et qu'une fois qu'on a branché une résistance externe
Rl, just put Rl parallel with Rout and
Rl, il suffit de mettre Rl parallèle avec Rout et
imagine that you have a current going through
imaginer qu'on a un courant qui traverse la mise en
the parallel setting of the two, look at this, you have Rout and Rl
parallèle des deux, regardez ça, vous avez Rl et Rout qui
in parallel, and you have a current source
sont en parallèle, et vous avez une source de courant qui
that begins in these two resistors, the equivalent resistance is this
débite dans ces deux résistances, la résistance équivalente est celle-ci
and the gm0 is the short-circuit transconductance you'll find here.
et le Gm0, c'est la transconductance de court-circuit que vous allez retrouver ici.
You will find expressions in which it will
Vous allez trouver des expressions dans lesquelles il va
have settings that are here.
y avoir les paramètres qui sont là.
You will find Gm, GbE, Gce or 1 / Gm, 1 / GbE, 1 / Gce
Vous allez trouver des Gm, Gbe, Gce ou 1/Gm, 1/Gbe, 1/Gce
and inevitably, you remember we have always done
et forcément, vous vous rappelez qu'on a toujours fait
approximations that allow us to say
des approximations qui nous permettent de dire le plus
the least is Gce and will become increasingly large
petit c'est Gce et on va devenir de plus en plus grand
until we get to the Gm or the inverse, 1 / Gm is
jusqu'à ce qu'on arrive vers le Gm ou l'inverse, 1/Gm c'est
the smallest after 1 / GbE, and then after 1 / Gce
le plus petit, après le 1/Gbe, et puis après le 1/Gce
which becomes the largest. And finally, at the end of
qui devient le plus grand. Et finalement, à la fin de
this week we will make a summary of what
cette semaine, nous allons prendre un résumé de ce qu'on
we'll later call small signal configurations
appellerait plus tard les configurations petits signaux
with basic editing, and you will see, we will have
avec les montages de base, et vous verrez, on va avoir
a very synthetic vision, we can even fit it in
une vision très synthétique, on peut même caser ça dans
a table that will show us that with three base set ups,
un tableau qui va nous montrer qu'avec trois montages de
we get to solve everything in linear circuits,
base, on arrive à tout résoudre dans les circuits
and this is the goal of the end of this
linéaires, et ça c'est l'objectif de la fin de ce
chapter or the end of what we are seeing in
chapitre ou la fin de ce qu'on est en train de voir dans
the series of videos we are watching this week.
ces séries de vidéos qu'on est en train de regarder cette semaine.